TourCount unterstützt Spezies-spezifisches und individuell GPS-lokalisiertes Registrieren von Schmetterlingen. 

Neu in Version 3.6.9:
- Hintergrund-Standort-Berechtigung entfernt
- Option Nur noch eine Schriftgröße für Bemerkungen
- Code zur Ortsbestimmung verbessert
- Option zur Auswahl des GPS-Abfrage-Intervalls zwischen 2 und 20 sec hinzugefügt
- Nach App-Start informiert eine einmalige Kurzmeldung mit Signalton über den ersten GPS-Fix und ggf. darüber, dass der Ort außerhalb des europäischen Faunengebiets liegt.
- Layout der Zählerseite verbessert
- Lesbarkeit relevanter Seiten mit ausgegrauten "0"-Werten verbessert
- Ergebnisseite mit Höhenangabe pro Individuum
- Sound-Erzeugung besser an Erfordernisse von Android 16 angepasst
- Abbildung und Daten von Nomophila noctuella (Wanderzünsler) ergänzt
- Einige Meldungen verständlicher formuliert
- App-spezifische Debug-Unterstützung für den Emulator in Android Studio hinzugefügt
- Einige Code-Verbesserungen
- Doku überarbeitet
- Bug-Fixe

Eigenschaften:
- Die Datenerfassung orientiert sich an einem Aufenthalt in einer Region mit den dort erwarteten Schmetterlingen.
- Datenbanken beziehen sich auf eine "Tour" und können innerhalb der App individuell erstellt und angepasst werden bezüglich Meta-Daten und zu erwartenden Arten.
- Die App enthält eine interne Liste mit vielen europäischen Arten und hat als Ausgangspunkt zur direkten Nutzung eine vorbereitete Datenbank mit den häufigsten zu erwartenden europäischen Arten.
- Getrennte Zähler für ♂-♀-unbestimmt, ♂, ♀, Puppe, Raupe oder Ei.
- Für unterschiedliche Regionen können angepasste Artenlisten erstellt werden.
- Ergebnisseite mit aufbereiteter Darstellung zur Übertragung in die science4you-Eingabemaske zur Schmetterlingserfassung unter www.falterfunde.de.
- Das Ergebnis kann als SQLite-Datei oder im CSV-Format ausgegeben werden (u. a. zwecks Transfer und Weiterverwendung in einem Spreadsheet-Programm auf einem PC.)
- Die Hilfe enthält eine detaillierte Benutzeranleitung.

Funktionen:
- Editor für Meta-Daten zur Vorbereitung einer Tour.
- Zählerseite mit Scroll-Down-Liste zur Artauswahl.
- Individuelle Spezies-Daten können pro Sichtung editiert werden (z.B. Zustand, Bemerkung oder größere Anzahl).
- Die App fügt automatisch Datum, Zeit, Koordinaten und Höhe über NN ein sowie Ortsdaten durch inverse OSM-Geocodierung, wenn GPS und Internet funktionieren.
- Artenlistenbearbeitung (Hinzufügen, Löschen und Editieren mit eingrenzender Vorauswahl) der Arten.
- Die Ergebnisseite zeigt Meta-Daten, Bemerkungen, Summen und Zählergebnisse pro Art.

Voraussetzungen
Die App benötigt
- Speicherzugriffsrecht zwecks Im- und Export der Zähldaten, 
- GPS für Koordinaten der gezählten Individuen, 
- Internet-Zugang für OpenStreetMaps inverse Geocodierung, 
- Einstellungsrecht zwecks Helligkeitssteuerung des Bildschirms,
- Recht zur Verhinderung des Ruhezustands.

Der Smartphone-Bildschirm sollte eine Auflösung von mindestens 1920 x 1024 Pixel haben.
Die App kann ab Android-Version 7.1 (Nougat) oder neuer verwendet werden.

Dokumentation ist unter
https://github.com/wistein/TourCount/tree/master/docs.

TourCount ist eine von zwei Apps für das Monitoring Europäischer Schmetterlinge. 
Die 2. App, TransektCount, dient Transektzählern bei Transektbegehungen. Sie unterstützt das Spezies-spezifische Zählen pro Transektabschnitt gemäß der European Butterfly Monitoring Scheme-Methode.

Beide Apps verwenden die Kodierung der Europäischen Schmetterlinge nach Karsholt/Razowski und beinhalten somit nur europäische Schmetterlingsabbildungen.
