TourCount unterstützt Spezies-spezifisches und individuell GPS-lokalisiertes Registrieren von Schmetterlingen. 

Neu in Version 3.7.2:
- Französische, italienische und spanische Sprache hinzugefügt
- Französische, italienische und spanische Spezies-Beispiel-Listen in GitHub-Docs hinzugefügt
- Problem bei "Arten hinzufügen" gelöst, wenn die Systemsprache nicht der Sprache der lokalen Speziesnamen entspricht
- Sprach-Einstellung für Daten (lokale Speziesnamen) von der Systemsprache abgekoppelt
- Spezieslisten mit einem Eintrag für die automatische Erkennung der Datensprache ergänzt. Für ältere vorhandene Spezieslistendateien kann die Sprache der enthaltenen Daten manuell unter den Einstellungen der App gesetzt werden
- Neue Einstellungsoption für die Wahl der Sprache der lokalen Speziesnamen, falls diese nicht automatisch erkannt wird (bei alter Spezieslistversion)
- Arten hinzugefügt: Adela reaumurella, Borbo borbonica, Zerynthia cassandra, Zegris eupheme, Colotis evagore, Lysandra hispana, Coenonympha dorus, Satyrus actaea, Cucullia artemisiae und Litosia quadra
- Eine eingefügte "0" (Null) in der Art-Bemerkung weist eine Art auch ohne Zählung im Ergebnis aus
- Der Export der aktuellen DB und der Ergebnisexport benennt die .db- bzw. .csv-Dateien nun mit dem Datum und der Startzeit der Tour (falls eingegeben) anstelle mit der aktuellen Zeit
- CSV-Export für Zahlendarstellung in linksbündigen Text-Spalten verbessert
- Check für unzulässige Zeichen bei der internen Erstellung von Dateinamen, die den Tournamen enthalten
- Sound-Erzeugung mittels Service
- Code-Anpassung an die neuen Anforderungen des Nominatim-Dienstes von OpenStreetMap zwecks Erhalt der örtlichen Detaildaten
- Einige Layout, Daten- und Text-Verbesserungen
- Einige Code-Verbesserungen
- Doku überarbeitet
- Bugfixe

Eigenschaften:
- Die Datenerfassung orientiert sich an einem Aufenthalt in einer Region mit den dort erwarteten Schmetterlingen.
- Datenbanken beziehen sich auf eine "Tour" und können innerhalb der App individuell erstellt und angepasst werden bezüglich Meta-Daten und zu erwartenden Arten.
- Die App enthält eine interne Liste mit vielen europäischen Arten und hat als Ausgangspunkt zur direkten Nutzung eine vorbereitete Datenbank mit den häufigsten zu erwartenden europäischen Arten.
- Getrennte Zähler für ♂-♀-unbestimmt, ♂, ♀, Puppe, Raupe oder Ei.
- Für unterschiedliche Regionen können angepasste Artenlisten erstellt werden.
- Ergebnisseite mit aufbereiteter Darstellung zur Übertragung in die science4you-Eingabemaske zur Schmetterlingserfassung unter www.falterfunde.de.
- Das Ergebnis kann als SQLite-Datei oder im CSV-Format ausgegeben werden (u. a. zwecks Transfer und Weiterverwendung in einem Spreadsheet-Programm auf einem PC.)
- Die Hilfe enthält eine detaillierte Benutzeranleitung.

Funktionen:
- Editor für Meta-Daten zur Vorbereitung einer Tour.
- Zählerseite mit Scroll-Down-Liste zur Artauswahl.
- Individuelle Spezies-Daten können pro Sichtung editiert werden (z.B. Zustand, Bemerkung oder größere Anzahl).
- Die App fügt automatisch Datum, Zeit, Koordinaten und Höhe über NN ein sowie Ortsdaten durch inverse OSM-Geocodierung, wenn GPS und Internet funktionieren.
- Artenlistenbearbeitung (Hinzufügen, Löschen und Editieren mit eingrenzender Vorauswahl) der Arten.
- Die Ergebnisseite zeigt Meta-Daten, Bemerkungen, Summen und Zählergebnisse pro Art.

Voraussetzungen
Die App benötigt
- Speicherzugriffsrecht zwecks Im- und Export der Zähldaten, 
- GPS für Koordinaten der gezählten Individuen, 
- Internet-Zugang für OpenStreetMaps inverse Geocodierung, 
- Einstellungsrecht zwecks Helligkeitssteuerung des Bildschirms,
- Recht zur Verhinderung des Ruhezustands.

Der Smartphone-Bildschirm sollte eine Auflösung von mindestens 1920 x 1024 Pixel haben.
Die App kann ab Android-Version 7.1 (Nougat) oder neuer verwendet werden.

Dokumentation ist unter
https://github.com/wistein/TourCount/tree/master/docs.

TourCount ist eine von zwei Apps für das Monitoring Europäischer Schmetterlinge. 
Die 2. App, TransektCount, dient Transektzählern bei Transektbegehungen. Sie unterstützt das Spezies-spezifische Zählen pro Transektabschnitt gemäß der European Butterfly Monitoring Scheme-Methode.

Beide Apps verwenden die Kodierung der Europäischen Schmetterlinge nach Karsholt/Razowski und berücksichtigen somit nur europäische Schmetterlinge.
