<html>
  <head>
    <style type='text/css'>
      a            { color:#a0a0e0 }
      div.title    { 
          color:#C0F0C0; 
          font-size:1.2em; 
          font-weight:bold; 
          margin-top:1em; 
          margin-bottom:0.5em; 
          text-align:center }
      div.subtitle { 
          color:#C0F0C0; 
          font-size:1.0em;
          font-weight:bold;
          margin-bottom:1em;
          text-align:center }
      div.freetext { color:#F0F0F0 }
      div.list     { color:#C0C0F0 }
    </style>
  </head>
  <body>
$ 10
  % 1. Einführung
  !
  ! Diese Zähler-App soll bei der Erfassung von Schmetterlingen unterstützen.
  ! Sie ermöglicht dies ohne Feldbuch und Bleistift bei jeglichen Aufenthalten in der Natur.
  _ 
  ! Die integrierte Datenbank kann individuell bezüglich der zu erwartenden Schmetterlingsarten angelegt und angepasst werden.
  ! Die erfassten Daten (Meta-Daten, Zählerstände und Anmerkungen) können zur Eingabe ins Tagfaltermeldesystem entweder vom Smartphone abgelesen oder für weitere Bearbeitung auf den PC übertragen werden.
  _ 
  ! Die App ist Open Source (<a href="https://github.com/wistein/TourCount" target="_blank">https://github.com/wistein/TourCount</a>), enthält weder Tracking- noch Werbefunktionen und fordert nur die Zugriffsrechte, die für die Aufzeichungsfunktionen nötig sind.
  ! Sie benötigt Zugriffrechte auf Speichermedien für die Speicherung der Daten und nutzt GPS zur Registrierung der Position bei der Zählung.   

$ 9
  % 2. Einrichtung
  !
  ! Vor der erstmaligen Verwendung muss einmalig eine leere Datenbank (Basis-DB) angelegt oder eine Beispiel-Basis-DB (s. docs in GitHub) importiert und angepasst werden. 
  ! Dazu werden zunächst die Meta-Daten zur Erfassung unter „Erfassung vorbereiten“ eingegeben. Mit Tippen aufs Speichersymbol abschließen. Die Meta-Daten können jederzeit weiter bearbeitet werden.
  ! Dann editiert man die Artenliste unter "Zählliste". Aufruf mittels Bleistift-Button.
  ! Die Artenliste erhält per (+)-Button für jede erwartete Art einen Eintrag (Name und 5-stelliger Code), z.B.:
  _ 
  ! ---------------------------------------------
  ! ...
  ! Pieris napi ................ 07000
  ! Pieris rapae .............. 06998
  ! Pieris na./ra.-Kompl.	07000*
  ! ...
  _ 
  ! Die Codes dienen als ein Sortierkriterium für die Liste und als Referenz zur Anzeige der Falterabbildungen auf der Zähl- und auf der Ergebnisseite. 
  ! Als Code wird die Nummerierung nach Karsholt/Razowski verwendet, wie bspw. im Lepiforum <a href="http://www.lepiforum.de" target="_blank">http://www.lepiforum.det</a> (s. auch docs in GitHub <a href="https://github.com/wistein/TourCount/tree/master/docs" target="_blank">https://github.com/wistein/TourCount/tree/master/docs</a>). 
  ! Ein angehängtes *-Symbol kennzeichnet eine Gruppe. 
  ! Mit "Speichern" wird die Liste in die Datenbank übernommen. Die Liste kann nachträglich ergänzt oder geändert werden.
  _ 
  ! Sind die Meta-Daten und alle erwarteten Spezies in die Zählliste eingegeben, ist die Datenbank fertig und sollte nun als Basis-Datenbank exportiert werden.
  ! Das geht mit Hilfe des "Export als Basis-DB"-Befehls im Menü der Startseite.
  ! Hierdurch wird eine Kopie der leeren Datenbank als "Basis-Datenbank" (tourcount0.db) im Home-Verzeichnis /sdcard (oder /sdcard0, bzw. /storage/emulated/0, ist je nach Smartphone-Modell oder Android-Version unterschiedlich) abgelegt.
  ! Die Basis-DB dient als leere Vorlage für weitere Touren. Die Basis-DB kann auch später, z.B. nach Änderung der Liste, erneut exportiert werden.  
  
$ 8
  % 3. Benutzung
  !
  ! Beginne mit "Zählliste". 
  ! Zum Zählen tippe jeweils auf den entsprechenden (+)-Button der gesichteten Art. 
  ! Der Zähler erhöht sich und es erscheint die Seite zur Eingabe der Individuum-Parameter. Breiten- und Längengrade sowie Datum und Uhrzeit werden automatisch hinzugefügt. Mehrfachzählungen können eingegeben werden. Mittels Speicher-Button geht es zurück zur Zählseite.
  ! Mit dem (-)-Button kann ggf. korrigiert werden. Beachte, dass der (-)-Button den letzten Eintrag der Art aus der Individuen-Liste löscht. 
  _ 
  ! Mit dem Bleistift-Button in der Kopfzeile der Zählerseite lassen sich die Art-Einträge editieren. 
  _ 
  ! Der Bleistift-Button in der Art-Zeile auf der Zählerseite ruft die Art-Editieren-Seite auf. Hier können Art-spezifische Bemerkungen hinzugefügt und die Zähler auf beliebige Werte gesetzt werden. Letzteres hat zur Folge, dass die Zahl der Individueneinträge und ihre Summe divergieren.
  ! Ein Art-spezifischer Kommentar wird anschließend in der Liste direkt unter der Art eingeblendet.
  _ 
  ! Eine Ebene zurück in der App gelangt man jeweils mit dem Zurück-Button oder dem Pfeil in der oberen linken Ecke. Um sicher geänderten Inhalt zu übernehmen, sollte der Speichern-Button benutzt werden. 
  ! TourCount sollte immer über seine Startseite verlassen werden, damit die Datenbank geschlossen ist und TourCount kein GPS mehr verwendet.
  _ 
  ! Einige App-Seiten haben ein spezifisches Kontext-Menü, das jeweils mit dem 3-Punkt-Symbol oben rechts aufgerufen werden kann.
  _ 
  ! Bei großen Datenmengen kann sich die Reaktion der App, insbesondere beim Aufruf der Zählerseite oder der Ergebnisseite etwas verlangsamen, da hier im Hintergrund umfangreiche Berechnungen laufen.
  _ 
  ! Die Ergebnisseite zeigt unterhalb der Meta-Daten eine Liste der gezählten Falter an. Diese Seite wird von der Startseite aus erreicht mit "Zeige Ergebnis". Der Aufbau dieser Seite kann einige Sekunden dauern.

$ 7
  % 4. Weitere Funktionen
  !
  ! Das Menü auf der Eingangsseite bietet Einstellungs-, Reset-, Import-, Export-, Info- und Hilfefunktionen. 
  _ 
  ! Die Seite „Einstellungen“ wird von einigen App-Seiten aus erreicht. Hier können das Aussehen und Verhalten dem eigenen Geschmack angepasst werden, z. B. Sounds, Sortierfolge oder Rechts-/Linkshänder-Darstellung der Zählerseite. 
  ! Die Auswahl eines eigenen Hintergrundbildes klappt dabei mittels Galerie-App, erreichbar über das linke Seitenmenü der Hintergrundbild-Option (ggf. wischen vom linken Rand).
  _ 
  ! Zwecks Vorbereitung einer neuen Tour können mittels "Reset Daten“ die tourspezifischen Metadaten und alle Zähldaten gelöscht werden. Alternativ kann die angelegte Basis-Datenbank "/sdcard/tourcount0.db" importiert werden.
  _ 
  ! TourCount arbeitet intern immer mit einer gleichnamigen Datei im App-eigenen, für den Anwender gesperrten Speicherbereich. Dadurch ist die Verwendung mehrerer Anwenderdateien nur per Im- und Export möglich.
  _ 
  ! Der Export der DB als Basis-DB ist sinnvoll, wenn dauerhaft Änderungen an der Zählliste vorgenommen wurden (z.B. neue Arten hinzugefügt).
  _ 
  ! Der Import einer beliebigen, zuvor exportierten TourCount-DB ist sinnvoll, wenn verschiedene Touren am gleichen Tag begangen werden. Dazu können Tour-bezogene Basis-DBs angelegt und jeweils unter Zuhilfenahme eines File-Managers umbenannt werden, z.B. in tourcount1.db, tourcount2.db usw. (Merke: Der Dateiname muss immer mit „tourcount“ beginnen, sonst kann die Datei nicht importiert werden). 
  _ 
  ! Der Export der aktuellen Datenbank (Export DB) schreibt eine Kopie der DB nach „/sdcard/tourcount_JJJJ-MM-TT_hhmmss.db". 
  _ 
  ! Die Funktion „Export Daten -> CSV-Datei“ scheibt die Zählergebnisse in eine MS Excel-kompatible Datei nach „/sdcard/tourcount_JJJJ-MM-TT_hhmmss.csv".
  _ 
  ! Die E-Mail-Adresse des Autors und die Historie der App-Entwicklung nebst Lizenzhinweis ist unter "App-Info" abrufbar.
  _ 
  ! In der Zähler-Ansicht wird die Anzeige temporär abgeschaltet, wenn das Handy eingesteckt wird (unter Android 5.0.1 oder neuer) und auf der Zählerseite kann über das Mitteilungssymbol eine Nachricht über eine Standard-App, wie SMS oder E-Mail versendet werden.
  _ 
  ! IT-affine Anwender können die mittels Exportfunktionen erzeugten "tourcount_JJJJ-MM-TT_hhmmss.db"- bzw. -.csv-Dateien auf einen PC übertragen.
  ! Dort kann mit Hilfe eines kostenlosen Tools wie "SqliteBrowser" (<a href="http://sqlitebrowser.org/" target="_blank">http://sqlitebrowser.org</a>) die .db-Datei bearbeitet bzw. die .csv-Datei in Excel als Text-Datei (Unicode UTF-8) importiert und bearbeitet werden.
  !
  
$ END_OF_VIEW_HELP
  </body>
</html>
